# 서버시스템 구축 - 리눅스(Linux)

# Editor(편집기)
 - gedit
    - GUI 모드에서 사용할 수 있는 기본 편집기(Notepad 역할과 동일)
    - GUI : 텍스트 편집기 실행
    - CLI : gedit [file name]

## vi(vim)
- Visual display editor(vim = Vi Improved)
- CLI 환경에서 사용하기에 좋은 편집기
```bash:vi 편집기 - 명령 모드
1. 명령 모드에서 특정 단어를 삭제하고 싶을 때의 명령어는?
2. 입력 모드에서 커서를 이동시키는 방법은 무엇인가요?
3. 명령 모드에서 현재 커서가 위치한 문자를 복사해서 다른 위치에 붙여넣기 하고 싶을 때의 명령어는?

# 정답
# 1. nx, 행 삭제시 ndd
# 2. h,j,k,l 로 이동한다
# 3. nyy로 복사하여 p 또는 P로 붙여넣기 : p는 행에 붙여넣고 P는 행 앞에 붙여넣기
```
> 명령모드에서 주로 쓰이는 키
```bash
h: 커서를 왼쪽으로 이동
j: 커서를 아래쪽으로 이동
k: 커서를 위쪽으로 이동
l: 커서를 오른쪽으로 이동
nx : 커서가 있는 글자 삭제
ndd : 커서가 있는 행 삭제
nyy : 커서가 있는 행 복사
p : 커서가 있는 행에 붙여넣기
P : 커서가 있는 행 앞에 붙여넣기
n, N : 라인 모드에서 검색 상태 일 때, n은 뒤로 검색 N은 앞으로 검색
>> , << : 현재 커서가 있는 행 들여쓰기, 앞으로 내어쓰기
```

```bash:vi 편집기 - 입력 모드
1. 명령 모드에서 현재 커서 위치에 새로운 텍스트를 삽입하고 싶을 때의 명령어는?
2. 명령 모드에서 현재 줄의 끝으로 이동하는 명령어는?
3. 명령 모드에서 현재 줄의 처음으로 이동하는 명령어는?
4. 입력 모드에서 현재 위치에서 현재 줄의 맨 앞으로 커서를 위치시키려면 어떤 단축키를 사용하나요?
5. 다음 중 vi(vim)의 명령 모드에서 입력 모드로 전환하는 키가 아닌 것은? : a, o, i, y

# 정답
# 1. i
# 2. A
# 3. a
# 4. I
# 5. y
```
> 입력모드에서 주로 쓰이는 키
```bash
i : 현재 커서 위치부터 입력
I : 현캐 커서가 있는 행의 제일 앞에서 입력
a : 현재 커서 다음 글자부터 입력
A : 현재 커서가 있는 행의 제일 뒤에서 입력
o : 커서가 있는 행의 다음 행으로 입력
O : 커서가 있는 행의 이전 행으로 입력
s : 현재 커서의 한 글자 지우고 입력
S : 현캐 커서의 행을 지우고 입력
```

```bash:vi 편집기 - 라인모드
1. 라인 모드에서 행번호를 보이게 하는 명령어는?
2. 라인 모드에서 파일을 저장하는 명령어는?
3. 라인 모드에서 다른 파일을 불러오는 명령어는?
4. 라안 모드에서 검색어의 하이라이트를 끄는 명령어는?
5. vi(vim)에서 현재 파일의 가장 마지막 줄로 커서를 이동하고자 한다. 현재 명령모드일 때 어떤 내용을 입력해야 하는가?

# 정답
# 1. :set number
# 2. :w
# 3. :e [파일명]
# 4. :noh
# 5. :$
```
> 라인모드에서 주로 쓰이는 키
```bash
:set number : 행번호 보이기
:set nonumber : 행번호 가리기
:n : 지정된 행으로 커서 이동
:$ : 파일의 끝 행으로 커서 이동
:w : 저장하기, vi가 종료되지 않음
:w name : 파일이 지정된 이름으로 저장하되, 기존 이름이 있을 경우 열린 문서는 저장되지 않고 새 파일이 생긴다
:q : 종료하기, 권한이 없거나 저장되지 않은 수정사항이 있으면 종료되지 않을 수 있다
:q! : 강제 종료
:wq : 저장하고 종료하기
:e name : 다른 파일 불러오기
:e! name : 저장하지 않고 다른 파일 불러오기, e!만 쓰면 자신의 파일을 다시 불러옴
:noh : 검색어의 하이라이트를 끈다(/keyword 또는 ?keyword의 하이라이트)
:(%)s/pattern/문자열/(gc) : 문서에서 패턴을 찾아 다른 문자열로 바꾸거나 수정하거나를 진행한다
```


# 쉘(SHELL)
- 쉘은 운영체제와 사용자 사이의 인터페이스로서 사용자가 커널에 쉽게 명령을 내릴 수 있도록 해준다
- 쉘의 주요 기능은 다음과 같다
    - 명령어 실행 : 사용자가 입력한 명령어 실행
    - 시작 파일 : 로그인할 때 설정 파일을 읽어 사용자의 환경을 설정
> 쉘의 종류와 쉘 변경
1. Bourne Shell(sh) : 1977, 최초의 쉘, 대부분의 리눅스에 설치(/bin/sh)
2. C Shell(csh) : 1978, 명령어 히스토리, 작업제어 등을 제공. 쉘 스크립트 문법이 C 언어(/bin/csh)
3. TC Shell(tcsh) : 1981, csh의 확장(/bin/tcsh)
4. Korn Shell(ksh) : 1983, 명령어 히스토리, 명령어 별칭(Alias), 작업 제어, 명령행 편집 기능 추가(/bin/ksh)
5. Bourne-again Shell(bash) : 1989, csh와 ksh의 장점을 결합, 가장 많이 사용하는 쉘(/bin/bash)
6. Z Shell(zsh) : 1990, 확장형 본쉘, bash와 호환, 디렉토리 히스토리, 각종 플러그인 제공(/bin/zsh)
```bash
    사용할 수 있는(설치 된 쉘 확인) : cat /etc/shells 또는 chsh -l
    현재 사용 쉘 확인 : echo $SHELL
    일시적 변경 : /etc/shells에 있는 쉘 이름을 입력하여 변경, 원래 쉘로 변경하려면 exit
    기본 쉘 변경(주의할 것)
        - 기본 쉘 확인 : cat /etc/passwd | grep 본인 아이디
        - 기본 쉘 변경 : chsh -l 명령어로 리스트 확인 후 chsh -s 바꿀 쉘 이름
```